## 00. AWS 실습 환경 구축하기

- 레벨 1, 2, 3, 4가 있다.
- GUI 사용이 가장 쉬운 대신 리소스가 많아지면 관리하기 힘들어진다.
- 클라우드포메이션 템플릿을 사용해보자.
- AWS에서 생성형 AI를 활용하여 JSON 파일을 만들 수 있으니 활용하자.

## 01. AWS를 쓰려면 알아야 하는 넓고 얕은 배경지식

- AWS는 클라우드 컴퓨팅 인프라 환경을 구축하고 운영하는 데 필요한 다양한 온라인 서비스를 제공한다.
- 원래는 각 기업마다 온프레미스 형태로 운영했으나 서버 추가, 관리의 어려움 등으로 인해 클라우드 컴퓨팅이 필요하게 되었다.
- AWS는 사용한 만큼만 과금하거나, 다양한 서비스를 제공하여 시장을 선점하였다. 추가로 AWS가 성공하게 된 이유로 초기 고객들의 다양한 요구사항을 맞춰줬다는 이야기도 있음.
- AWS로 시작하면 다른 서비스와 연관되어 있고, Amazon이 붙은 것은 독립적 서비스.

- 온프레미스는 조직이 자체적으로 IT 인프라를 소유하여 관리 및 운영하는 형태. 서버실이 있는 대기업을 떠올리면 쉬움.
- 클라우드는 서버를 가상화하여 제3자가 사용자에게 저장소를 제공하는 형태로 물리적 IT 리소스를 설치할 필요가 없음.
- 클라우드에 기밀 데이터를 두기 싫다면 하이브리드 형태로도 이용이 가능하다.
- 서버리스 방식으로 필요한 경우만 리소스를 활용할 수 있는 방법도 있다.

- AWS의 글로벌 인프라 구성은 리전과 가용 영역, 에지 로케이션으로 구성되어 있다.
- AWS는 33개 지역에서 서비스를 제공하고 있으며, 이 국가/도시 단위의 지역을 리전이라 부름. 당연히 물리적으로 가까운 리전을 사용하면 네트워크 속도가 향상된다. 참고로 한국 서울 리전은 [ap-northeast-2] 이다.
- 가용 영역은 AWS 리전 내에 서버, 스토리지, 네트워크 장비를 저장하는 하나 이상의 물리적인 개별 데이터센터로 구분되며 각각 독립적으로 운영된다. 각 가용 영역은 물리적으로 떨어져 있으며 알파벳으로 구분된다. 예시로 서울 리전은 [ap-northeast-2a] [ap-northeast-2b] [ap-northeast-2c] [ap-northeast-2d] 로 구성되어 있다. 목적은 자연재해 등으로부터 영향 최소화, 시스템 가동 중지 최소화 보장 등이다. 각 리전은 네트워크로 연결되어 있다.

- 에지 로케이션
- 에지 로케이션은 캐시 서버의 모음이다. 에지 로케이션은 사용자와 오리진 서버 사이에서 데이터를 캐시하는 역할을 한다. CDN 등이 있다. 에지 로케이션과 오리진 서버 사이에도 캐시 서버를 두는 다양한 방식이 존재한다.

- 그 외에도 가용성, 신뢰성, 내결함성, 탄력성, 확장성, 비즈니스 연속성 계획 등이 있다.

## 02. AWS를 잘 쓰려면 알아야 하는 네트워크 지식

- 네트워크란 두 대 이상의 컴퓨터가 연결되어 통신할 수 있는 형태를 의미.
- 프로토콜이란 컴퓨터에서 데이터를 교환하기 위한 일종의 통신 규약
- HTTP, IP, SMTP, TCP, UDP 등이 있다.

- IP는 IPv4 IPv6이 있다 IPv4는 32비트로 약 43억개의 IP 주소를 제공한다. 현재 널리 사용되지만 IPv4가 고갈될 상황에 쳐했다.
- 그래서 나온게 IPv6 128비트로 약 340간 개의 IP 주소를 제공한다. **하지만 현재 대다수의 웹사이트가 아직은 IPv4를 주로 사용하고 있어 기존의 인프라와 호환성 문제 등이 아직 많다.**
- IPv4 기준 클래스를 활용하여 네트워크 ID와 호스트 ID를 나눈다. 다만 A 클래스 등의 경우에선 매우 큰 네트워크 주소 범위를 가지고 있어 각 클래스의 네트워크를 작은 단위로 나누어 운영해 이러 문제를 해결할 수 있으며, 이런 기술을 서브넷팅이라고 한다.
- 서브넷팅을 할 때 프리픽스를 사용하여 네트워크 ID와 호스트 ID를 나눈다.
- 프리픽스 표기법은 서브넷 마스크를 2진수로 표기힌 후, 이진수에서 연속된 1 개수를 세어서 해당 값을 /로 표기하는 방법이다.
- 클래스 방식은 필요 이상의 네트워크 ID를 가지므로 CIDR 방식을 활용하여 유연하게 IP 주소 할당을 하는 기술이 있다.

- IP만으로는 데이터를 주고받을 수 없다. 어떤 경로로 데이터를 보낼지 설정할 필요가 있는데, 이것을 라우팅이라 한다.
- 아마존 VPC(Virtual Private Cloud)는 사용자 전용 가상 네트워크로 AWS의 클라우드 환경에서 네트워크를 구성하고 관리할 수 있는 서비스이다.
- 서브넷, 인터넷 게이트웨이, NAT 게이트웨이, 라우팅 테이블, VPC 엔드포인트 등으로 이루어져 있다.
- 서브넷은 VPC를 더 작은 단위로 나눈 것으로, VPC 하나는 서브넷 N개를 가질 수 있다.
- 서브넷은 퍼블릭 서브넷, 프라이빗 서브넷으로 나누어진다. 각각의 차이는 외부와의 소통 가능 여부이다.
- 리전 단위로 생성되는 서비스인 인터넷 게이트웨이를 통해 해당 리전 내에서 서브넷과 통신이 가능하다.
- NAT 게이트웨이는 프라이빗 서브넷의 인스턴스가 외부 인터넷과 통신하는 데 사용되는 퍼블릭 서비스에 있는 서비스이다.

- 라우팅 테이블은 VPC 안에서 발생한 네트워크 요청이 서브넷 내의 어디로 전송되어야 하는지 알려주는 역할을 한다.
- VPC 엔드포인트는 VPC의 외부 서비스나 다른 서비스와 안전하게 연결하는 데 도움을 주는 서비스이다. VPC 엔드포인트에는 인터페이스 엔드포인트, 게이트웨이 엔드포인트 두 가지 유형이 있다.
